前回の動画ではドモルガンの法則から条件
かつやまたはが入った条件の否定を考え
ましたえ2つの条件PQがある時にPかQ
の否定というのはPの否定またはQの否定
と考えることができたんやねえそしてもう
1つのルールPまたはQの否定というのは
逆にPの否定かつQの否定というにする
ことができましたまただこの話だけ記号で
え文字で言われてもちょっとどういうこと
かわからんよね条件の否定えなので今回の
動画では実際にこれを使って否定どんな風
になるか考えてみたいと思いますabは
次数とする次の条件の否定を答えようと
いう問題ですえ早速やってみましょうまず
1番A小なり0かつbえ大なり=0という
問題ですこれの否定を考えますえ今は勝で
間が結ばれているので勝で結ばれている
それの否定を取るのでその時はPの否定Q
の否定それぞれをまた輪で結んであげれば
いいそれぞれの否定をまたで結んであげ
たらいいのでA小なり0の否定は符号の
向き書いてあげたらいいよねそして例が
入ってるようにしないといけないのでAダ
なり=0またはになりますまたはえBダ
なり=0やから今度はこっち逆やねB小
なり0こうなるわけやねAが0より小さい
かつbが0以上の否定というのはAが0
以上またはBが0より小さいこういう風に
否定を作ってあげることができますま機械
てえ機械的にこれに沿って進めてあげれば
いいだけですそれじゃあ次2番A=0また
はb=0の否定これ実は前の動画でもやっ
たんやけどもう1度練習でやっておき
ましょうえ今度はまたが入ってるので
それぞれを否定してかつで結んであげれば
いいんやねつまりA=0の否定なのでA
not=0かつbnot=0こうなります
よとAが0かBが0の定はAはえ0じゃ
ないししかもBはBも0じゃないとそう
言えるよねえこれで否定作ることができ
ましたえ言葉で考えるちょっと難しいかも
しれんけどこの法則使うとパッとえ導く
ことができるよねえそれじゃ最後3番-3
小なり=A小なり=4これの否定どうなる
でしょうえいきなり勝つまたは出てきれ
へんし全然ちゃうやんと思うかもしれん
けど実はこん中にはこの1番2番と同じ
ように2つの条件が隠れてます分かるかな
1つの式なってるけど1つはここや
ね-3小なり=Aこれで1つの式を作って
いるしそう考えるとこっち側A小なり=4
これでもやっぱり1つの式になっている
わけですえこの式の意味1つになった式の
意味というのはAは-3え以下えやしあ
ごめんAは-3以上やしえかつ4以下に
なってる-3から4の間に入って
るってことやねなのでこの2つの囲え2つ
の赤で囲った式がかつで繋がれている形に
なるんです大丈夫かなてことはそれぞれの
否定を取ってまたはにしてあげればいいの
でこっちの部分の否定は-3符号の向き
変えてAまた
はえこっちも符号の向きを変えてA大なり
4こうなるやねこれが答えになりますえ
こういう風にしてえ数を間に見つけてえ
条件を否定してあげることができますよと
えそしてもう1つ実はこの問題別の解き方
考え方もありますえどういう風にするかと
いうとそもそも条件の否定否定というのは
集合で見た時には保集合になってたんやね
覚えてるかな前の動画でやったのつまり
その条件を満たしていない範囲を考えて
あげればいいのでこれって1つのAの変域
みたいなもんになってるんやねなのでこの
実際のマイナ小なり=A小なり=4
を不当え数直線で書いてあげるとこの変域
はこういう風に表すことができますそやね
覚えてるかなこっからここまでてことやね
そして今これの否定を言ってるのでここの
部分いがいやからこの数字の範囲になるん
やね揃いましたAがえ-3より小さい-3
台なりAまたはえAが4より大きいA大
なり4こういう風になるんやね同じ答えが
出てきましたえこのようにしてえかつまた
はから求めることもできるしそもそもの
否定の考え方保集合という考え方から
求めることもできるん
ですそれでは最後え今かつまたはの否定を
やったわけやねんけどこんな問題も最後に
やっておきたいと思いますabは次数と
する次の条件の否定を答えようと問題文は
一緒ですただしちょっと文章がそれぞれ1
番2番違いますえまず1番ABBの少なく
とも一方は有利数で
あるこれの否定どうなるでしょうえ実数の
中には有利数と無理数があったんやね
そしてabはどっちもえ実数になってるん
やけどAとBの少なくとも一方片方は有利
数になってるこれの否定ってどうなる
でしょなんか言葉で考えてるとめっちゃ
難しいねなので少し整理をしたいと思い
ますえそもそもabの少なくとも一歩は
有利数ってどういう状態かって言うとま
それぞれ
Aが有利数の時無理数の時というパターン
があって同じようにBが有利数の時無理数
の時っていうパターンがあるんやねこう表
を頭で考えることができると思います点が
1個かったえそしてえっと例えばここの
マスやとABBどっちも有利数になるし
ここのマスやとABBどっちも無理数に
なってるわけですそれじゃ少なくとも一方
は有利数ってどこになるかって言うと
どっちか1個は有利数ってことなので
どっちも有利数の場も当てはまるよねこの
条件にそしてAだけ有利数ってのも
もちろんあてはまります少なくとも1歩や
からどっちか1歩だけでいいんですそして
Bだけ有利数ってのも当てはまりますえ
そしてこの両方無理数っていうのだけこの
条件に当てはまらないんやねつまりこの表
で言うとABBの少なくとも一方は有利数
っていうのは丸が書かれたこの範囲になっ
てるわけ
ですてことはやで否定というのは否定と
いうのはこの条件当てはまる部分の保守合
当てはまってない部分になるのでここの
部分というのが否定の箇所になっている
わけです大丈夫かななのでABB少なく
とも一方のえ否定と言われたらどうなるか
と言うとここの部分なのでABB共に無理
数とどっちも無理すということができるん
です大丈夫かなえ言葉でちょっと考えると
難しいかもしれんけどこの図を使ってま
保修号の考え方当てはまらない部分はどこ
かなっていう風に考えると否定見つけて
あげることができるよねそれじゃあ今度逆
をやってみましょう2番aとbは共に有利
数であると言ってます今度はここに出てき
た共にというのを否定してみるんですそう
なるとどうなるかま結局一緒の図やねん
けどもう1回書いときましょうこうなり
ますAが有利数の時Bえ無理数の時とえ
そしてBが有利数の時Bが無理数の時え
そしてabともに有利数という条件共に
有利数に当てはまるのはえどこかと言うと
これ共にって両方ともてことなのでここ
だけや
ねここだけがこの条件を満たしていること
になりますつまりこれの否定はどこです
かって言われたらこの青で囲った範囲が
否定になるわけですそうやねさっきとは逆
のような関係になりましたそしたらこの青
で囲った部分言葉で言ったらなんて言う
でしょうここ青の部分ここっとテストでは
書けないのでなんて答えたらいいかと言う
と感能いい人は気づいたかもしれません
この赤と同じ部分をま差していることに
なるので少なくとも一方っていう言い方を
してあげればいいんやねつまりここの青の
部分っていうのはえ片方が無理数になっ
てるか両方無理数になってるかという
パターンなのでABの少なく
とも一方は無理数であるどっちかは無理数
ですよ
とこれでこの青の否定の範囲を表すことが
できてるよね大丈夫かなちょっと面白いん
やねえ少なくとも一方の否定は共にになっ
て逆に共にの否定は少なくとも一方になっ
てますえちょっとこの決まりえ今図を書い
たから分かったと思うけど少なくとも一方
と共にの関係え分かってないと結構否定
考えるの難しくなったりすると思うので
この決まりもえ理解しておくようにして
くださいえかつまたはの日そして合わせて
少なくとも一方共にの否定というのをやり
ました